Научная статья
УДК 339.137.22	

Конкурентоспособность производителей яичной продукции

Сергей Аркадьевич Богатырев1, Павел Владимирович Норкин2, Андрей Константинович Мраморнов3, Дмитрий Сергеевич Софронов4
Саратовский государственный университет генетики, биотехнологии и инженерии имени Н.И. Вавилова, г. Саратов, Россия
1https://orcid.org/0000-0001-7538-2937, e-mail: tettet@inbox.ru
2https://orcid.org/0009-0003-9109-040X, e-mail: tettet@inbox.ru
3https://orcid.org/0009-0007-6891-3155, e-mail: tettet@inbox.ru
4https://orcid.org/0009-0004-9472-3759, e-mail: tettet@inbox.ru

Аннотация. В данной статье рассмотрено понятие конкурентоспособности птицефабрики. Отражены изменения в данной сфере в современных условиях. Проведен анализ деятельности птицефабрик за 2021-2023 г. Выявлены основные недостатки и преимущества системы в работе производителей яичной продукции.
Ключевые слова: конкуренция, конкурентоспособность, перерабатывающее предприятие, яичная продукция.

Sergey A. Bogatyrev1, Pavel V. Norkin2, Andrey K. Mramornov3, Dmitriy S. Sofronov4
Saratov State University of Genetics, Biotechnology and Engineering named after N.I. Vavilov, Saratov, Russia
1https://orcid.org/0009-0003-9109-040X, e-mail: tettet@inbox.ru
2https://orcid.org/0000-0001-7538-2937, e-mail: tettet@inbox.ru
3https://orcid.org/0009-0007-6891-3155, e-mail: tettet@inbox.ru
4https://orcid.org/0009-0004-9472-3759, e-mail: tettet@inbox.ru

Competitiveness of egg producers

Abstract. This article discusses the concept of competitiveness of a poultry farm. Changes in this area in modern conditions are reflected. An analysis of the activities of poultry farms for 2021-2023 was carried out. The main disadvantages and advantages of the system in the work of egg producers are revealed.
Key words: competition, competitiveness, processing enterprise, egg products.

Конкурентоспособностью предприятия называется его способность осуществлять успешную деятельность в условиях рыночных отношений [1].
На уровень конкурентоспособности предприятия влияют степень внедрения и совершенства инновационных технологий, применение современных средств автоматизации производства и уровень цифровизации производственного процесса.
В наши дни конкуренция выступает одним из главных условий успешного развития организаций. Стоит отметить, что адекватная конкуренция предоставляет определенные возможности. Например, научиться чему-либо у соперника, перенять у него наилучшие стратегии управления бизнесом, а также выявить свои слабые и сильные стороны по сравнению с конкурирующей организацией.
Но, как известно, такое понятие как конкуренция имеет не только достоинства, но и недостатки. Минусами являются нечестные методы, применяемые при конкуренции и приводящие к различным незаконным действиям. Так, например, в результате применения соответствующих методов может произойти банкротство предприятия.
В России конкуренция яичного бизнеса – это прежде всего борьба за потребителей. Но в последние годы также часто встречается такой вид конкуренции как борьба за производственные помещения и выгодные места их расположения.
В последнее время использование информационных технологий и внедрение специализированных программ позволяет грамотно управлять процессом продвижения яичной продукции, помогает повысить прозрачность и эффективность яичного бизнеса, предоставляет инструменты для грамотного планирования, анализа и контроля. А так как падение спроса на яичную продукцию внесло серьезные изменения в поведение российских потребителей, ценность быстрого анализа и способность прогнозировать поведенческие изменения в современных реалиях особенно важны.
При этом осведомленность потребителей после прекращения пандемии и возможной отмены санкций никогда не станет прежней. Никто не может с уверенностью сказать, когда жизнь вернется в прежнее русло, какие еще изменения нас ждут. Даже тот процент предприятий, которые работают в сфере маркетплейса, продолжают испытывать трудности в работе из-за проблем с цепочкой поставок, колебания спроса и закрытия предприятий общественного питания, являющихся основными потребителями яичной продукции. И это лишь некоторые из многих трудностей, с которыми сейчас сталкиваются производители яичной продукции.
Так, например, яичный бизнес в течение последних лет развивался в особенно быстром темпе. Отмечено, что новые птицефабрики открывались одна за другой. Конечно же, внимание привлекали именно те места, где высокая плотность населения. 
При этом мало кто заботился о будущем и имел так называемую «подушку безопасности». На птицефабриках лишь немногие            оптимизировали производственный ассортимент, сокращали показатели себестоимости ингредиентов относительно выручки продаж, вводили безотходное производство и занимались                                              отладкой бизнес-процессов и импортозамещением [2].
Все это является вполне очевидным, ведь прибыль росла, все были довольны. Заметим, что весь предпандемийный период для яичного бизнеса прошел успешно. Практически у всех птицефабрик наблюдалась положительная динамика и существенный прирост производства.
Начавшаяся пандемия коронавируса и введение санкций и антисанкций не прошли мимо, и, соответственно, введенные меры самоизоляции и запрет на ввоз в страну отдельных ингредиентов и запасных частей для оборудования птицефабрик оказали значительное влияние на суммарный оборот мясоперерабатывающих предприятий, который снизился в среднем на 5-10 %.
Практика преодоления кризисных явлений в перерабатывающей отрасли основана на повышении управленческой грамотности, что способствует сохранению доходности предприятия в условиях спада спроса за счет:
• сохранения доли на рынке яичной продукции;
• роста рентабельности производства;
• уменьшения количества рекламаций;
• роста расходов на предупреждающие ошибки действия;
• снижения издержек;
• уменьшения ошибок в принятии решений.
В комплекс консалтинговых предложений по повышению конкурентоспособности отечественных производителей яичной продукции входят мероприятия по: 
•	повышению уровня качества яиц; 
•	сокращению уровня фальсификации; 
•	повышению уровня информированности потребителя через консультационное обслуживание в оптовых и розничных предприятиях, занимающих нишу на агропродовольственном рынке; 
•	созданию условий для адаптирования систем менеджмента качества к условиям стагнации производства; 
•	разработке оптимальных параметров оценки эффективности деятельности предприятия на основе рекомендаций товарного консалтинга; 
•	анализу сдерживающих внедрение системы менеджмента качества факторов на предприятии [3].

Выводы. Подводя итог, можно сказать о том, что в современных условиях производящие яичную продукцию предприятия подверглись одному из самых сильных влияний из-за пандемии и введения санкций. Данные события способствовали усилению соперничества внутри данной отрасли, ведь производителям приходилось бороться за каждого потребителя яичной продукции. Устояли и продолжили функционировать на рынке только сильнейшие. Экономика пошатнулась, но данная ситуация позволила выявить основные недостатки каждого производящего яичную продукцию предприятия.

Список источников

1.	Управление конкурентоспособностью: учебник и практикум для бакалавриата и магистратуры / под редакцией Е. А. Горбашко, И. А. Максимцева. - М.: Издательство Юрайт, 2019. - 447 с.
2.	Приходько К.С., Козловская С.А. Формирование долговременных устойчивых конкурентных преимуществ и их экономическое обоснование // Финансовая экономика. – 2019. – № 5. – С. 812-815.
3.	Богатырев С.А., Петров К.А. Консалтинговые предложения по повышению конкурентоспособности продукции АПК // Современные проблемы товароведения, экономики и индустрии питания: сб. ст. по итогам I заочной Междунар. науч.-практ. конф. / Саратовский социально-экономический институт (филиал) РЭУ им. Г.В. Плеханова. Саратов, 2016. С. 42-44.


© Богатырев С.А., 2023
